Das dürfte
eine hitzige Sendung geben:
Wir reden
über das Klimaschutzgesetz,
über das Sie am 18. Juni abstimmen.
Für die eine Seite
ist das Gesetz sinnvoll und nötig
im Kampf gegen den Klimawandel.
Für die andere Seite ist das Gesetz
unverhältnismässig
und verschärft den Strommangel.
Packen wir es an.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Albert Rösti, Bundesrat. Er sagt:
"Die Klimaerwärmung
fordert uns zunehmend."
"Mit diesem Gesetz tun wir etwas
für die Prävention
zum Schutz vor Klimaschäden
und für mehr Innovation
im Klimabereich."
"Der Verbrauch von Öl und Gas
wird dabei nicht verboten,
soll aber so weit wie möglich
reduziert werden."
Magdalena Martullo-Blocher,
Vizepräsidentin SVP, sagt:
"Die Halbierung von Öl, Gas, Diesel
und Benzin ab 2031
ist völlig unrealistisch."
"Die Versorgungsicherheit
ist so nicht mehr gewährleistet."
"Das ist unverantwortlich."
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Befreien wir uns
aus der Abhängigkeit von Öl und Gas
aus dem Ausland."
"Das Gesetz hilft uns dabei,
indem es etwa klimaschonende
Innovationen fördert."
Michael Graber, Nationalrat SVP,
sagt:
"Das Klimaschutzgesetz ist
eigentlich ein Stromfressergesetz."
"Es verschärft die Stromkrise,
führt zu explodierenden Kosten
und gefährdet unseren Wohlstand.
Dem Klima nützt es nichts."
Ausserdem gegen die Vorlage:
Casimir Platzer,
Präsident GastroSuisse
Markus Meier, Direktor
Hauseigentümerverband Schweiz.
Und für die Vorlage:
Jon Pult, Vizepräsident SP,
und Stefan Brupbacher, Direktor
Verband der Schweizer Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Schön, wieder hier zu sein
und schön, sind Sie dabei.
Dabei im Studio sind u.a.:
Sekundarschüler/-innen aus Düdingen,
Gymischüler/-innen aus Zürich und
Winterthur
und das Jugendparlament aus den
Kantonen St. Gallen,
Appenzell Innerrhoden
und Ausserrhoden.
Wir sind bereit für die Abstimmungs-
sendung zum Klimaschutzgesetz.
Wir messen die Redezeiten: blau für
die Befürworter, rot für die Gegner.
Wir blenden das für Sie unten ein.
Wir starten mit dem zuständigen
Bundesrat,
der die Haltung der Regierung
und des Parlamentes vertritt.
Es ist sein erster Auftritt heute
Abend, nicht in der "Arena",
aber als Bundesrat.
Ich freue mich besonders, dass er
heute Abend hier ist, Albert Rösti.
Vor einem halben Jahr stand er noch
auf der anderen Seite,
als er heute steht.
Glaubt er wirklich
an das Klimaschutzgesetz?
Das wollen wir gleich zu Beginn
klären.
Das ist das 1:1
mit Bundesrat Albert Rösti.
Guten Abend, Herr Bundesrat Rösti.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Von aussen scheint es,
als würden Sie sich in ihrem
neuen Amt pudelwohl fühlen.
Wie viel Freude macht es Ihnen,
das Gegenteil von dem zu sagen,
was man als Nationalrat sagte?
Es ist richtig,
ich fühle mich pudelwohl.
Ich habe eine Riesenchance,
dass sich seit Januar Vorsteher
des UVEK sein darf.
Es ist ein hochspannendes
Departement, das über Verkehr,
Energie bis hin zur Umwelt
alles beinhaltet.
Für mich war seit Beginn klar, dass
es nichts Aussergewöhnliches ist,
dass mit dem Amt als Bundesrat
ein Rollenwechsel einhergeht.
Ich habe die Rolle des Bundesrates
und vertrete dessen Meinung.
Was ich glaube oder denke,
ist letztlich zweitrangig.
"Glauben macht selig", sagt man ja.
Wir wollen heute
über die Fakten reden.
Da gibt es durchaus Argumente,
wie z.B. Innovation
oder Prävention von Klimaschäden,
die wir in der Schweiz brauchen.
Ihre Partei hat sich noch nicht ganz
mit dem Rollenwechsel abgefunden.
Sie titelte u.a. das,
was sich schon sagte:
Halten Sie sich beim
Klimaschutzgesetz strikt
an das Kollegialitätsprinzip,
wie es in der Regierung gilt,
oder haben Sie auch persönlich
einen Wandel durchgemacht?
Es ist klar,
es gab keine Gehirnwäsche zwischen
Weihnachten und Neujahr.
Ich bin immer noch
der alte Albert Rösti.
Aber ich habe jetzt
eine andere Funktion.
Vor der Wahl habe ich das
allen Fraktionen klar gesagt,
dass mir das Kollegialitätsprinzip
sehr wichtig ist.
Das ist nicht ausserordentlich.
Vor nicht allzu langer Zeit
stand Alain Berset hier.
Das war bei der AVH-Vorlage,
die ich massiv verteidigte.
Als Nationalrat hätte er
wahrscheinlich anders abgestimmt.
Das gehört zu unserem System
und zum Respekt
gegenüber der Kollegialbehörde.
Natürlich ist es so, dass es
in jeder Vorlage Aspekte gibt,
die man eher ablehnt
oder eher befürwortet.
Ich stelle die Aspekte
mehr in den Vordergrund,
welche ich auch früher
unterstützt hätte.
In dem Sinn muss sich keine
Güterabwägung mehr machen,
weil der Bundesrat das
vor meiner Zeit entschieden hat.
Also erfülle ich meine Aufgabe so,
wie sich das gehört.
Erlauben Sie uns,
ein wenig zurückzuspulen.
Vor etwa einem Jahr haben Sie
zum Klimaschutzgesetz im Parlament
Folgendes gesagt:
Das habe ich vermutet.
Die Verwendung von jährlich 200 Mio.
für den Heizungsersatz
ist einfach verschleudertes Geld.
Sagen Sie heute, 200 Mio. Fr.
jährlich für Heizungen sind nicht
mehr verschleudertes Geld?
Ich sage jetzt nicht diametral
etwas anderes.
Der Bundesrat ist der Auffassung,
dass es diese Mittel braucht,
um im Gebäudebereich rasch
von fossilen Energieträgern
auf klimafreundliche, erneuerbare
Energieträger zu wechseln.
Ich bin jetzt
in einer besseren Situation,
weil ich selbst Energieminister bin.
Ich habe bereits intern
den Auftrag gegeben,
bei einer Annahme des Gesetzes,
dass man die Hälfte dieser Mittel
in dem Ersatz von Elektro-
widerstandsheizungen investiert.
Also dass man nicht sofort
mehr Strom braucht,
sondern Heizungen ersetzt,
um Strom zu sparen.
Das kann ich nun beeinflussen.
Sie haben gefragt,
ob ich mich wohl fühle.
Ja, ich kann mit dieser Situation
leben
und möchte das Beste
daraus machen.
Die Vizepräsidentin der SVP
Magdalena Martullo-Blocher -
heute auch hier im Studio -
Sie sagt Folgendes:
Eine einfache Frage mit der Bitte
um eine klare Antwort:
Stimmt das oder nicht?
Jetzt müssen Sie aber
lange überlegen.
Wenn die Vizepräsidentin
der grössten Partei etwas sagt,
dass man sich schon überlegen,
was die richtige Antwort ist.
Ich kann versichern,
dass im Gesetz verankert ist,
dass, wenn man mit Massnahmen
ohne Verbote und Gebote
nicht zu dem Netto-Null-Ziel
bis 2050 kommt,
der Bundesrat dem Parlament neue,
zusätzliche Massnahmen
vorlegen muss.
Ich kann heute noch nicht sagen,
welche das sein werden.
Wird es also doch irgendwann
Verbote geben?
Unter Energieminister Rösti wird es
keinen Antrag für ein Verbot geben.
Und wenn Sie im Bundesrat
überstimmt werden?
Dann ist es wieder etwas anderes.
Aber ich mache ja die Anträge.
Beim abgelehnten CO2-Gesetz
hat man gesehen,
dass der Bundesrat und Parlament
etwas gelernt haben:
Verbote - und insbesondere
neue Steuern - haben keine Chance.
Dann bringen sie gar nichts.
Natürlich werde ich
eine neue Gesetzesvorlage machen.
Ob es das für die Zielerreichung
braucht, kann ich heute ...
Aber Sie können Verbote in Zukunft
nicht ausschliessen?
Doch, ich schliesse Verbote
mindestens ...
Sie wissen, das kann man alles
wieder aus dem Archiv holen.
Ja, natürlich.
Darum möchte ich es auch ...
Heute eine Aussage zu machen,
die bis 2050 gilt, wäre vermessen.
Wir machen jetzt ein CO2-Gesetz,
das basierend auf dem Rahmen steht
und Massnahmen bis 2030 trifft.
Das ist bereits im Ständerat
für die Umsetzung.
Da hat es sicher keine Verbote drin.
Anschliessend kommen weitere Rahmen,
2030-2040 und 2040-2050.
Wahrscheinlich entscheiden dann
andere Leute, was es noch braucht.
Zum Thema Verbote
ist die Frage matchentscheidend,
ob es uns gelingt, in Kürze
genügend Strom zu produzieren.
Darüber werden wir in dieser
Sendung noch ausführlich reden.
Es braucht viel Strom,
sodass wir die Fossilen,
die drei Viertel der Energie
ausmachen, ersetzen können.
Wenn man bereit ist, diese Anlagen
zu bauen, wie z.B. Staumauern,
Windkraftwerke und Solaranlagen,
dann gibt es keine Verbote.
Gut, noch etwas zum Thema ...
Diese Bedingung ist nötig,
das ist wichtig.
Das kann ich nicht voraussagen.
Thema Preisschilder,
also was das alles kostet:
Sie sagen im Abstimmungbüchlein,
beim Klimaschutzgesetz bestehe
ein Finanzbedarf von 3,2 Mrd. Fr.,
der aus dem allgemeinen Finanz-
haushalt finanziert werden soll.
Die Bankiervereinigung
sagt in einer Studie,
es seien Investitionen
von allen Wirtschaftssektoren
im Umfang von 387,2 Mrd. Fr. nötig,
damit die Schweizer Volkswirtschaft
bis 2050 klimaneutral werde.
Das sind 121-mal mehr,
als im Abstimmungsbüchlein steht.
Verkaufen Sie uns eine Mogelpackung,
Herr Rösti?
Nein, absolut nicht.
Im Abstimmungsbüchlein steht
ausschliesslich das,
was der Bund in den nächsten zehn
Jahren an Steuern ausgeben will.
Nicht als Steuern,
also ja, Einnahmen sind Steuern,
aber ich meine
allgemeine Bundesmittel.
Das sind 2 Mrd. für den
Heizungsersatz,
also während zehn Jahren 200 Mio.
So möchte man den Menschen helfen,
die Heizungen zu ersetzen.
Das habe ich vorhin gesagt.
1,2 Mrd., also während sechs Jahren
200 Mio., für innovative Projekte.
Das finde ich
eine sehr gute Massnahme.
Denn damit kann man allenfalls
dem Ausland Technologien übergeben,
damit nicht nur in der Schweiz
etwas gemacht wird,
sondern rund um den Globus.
Das sind
die Steuergeldausgaben des Staates.
Das andere sind die generellen
Investitionen ins Energiesystem.
Da wage ich keine Prognose
bez. Zahlen,
sondern sage einfach, dass der Umbau
des Energiesystems etwas kostet.
Es kann also teurer werden, als es
dem Abstimmungsbüchlein steht?
Das Abstimmungsbüchlein
enthält keine Schätzung.
Man darf nicht vergessen: So oder so
werden Anlagen abgeschrieben
oder müssen erneuert werden -
wie jede Anlage.
Man darf also
nur die Zusatzkosten rechnen.
Im letzten Jahr schwankten
die Öl- und Strompreise stark.
Z.T. waren wir da bei Faktor 20.
Entsprechend
ist eine solche Studie schwierig.
Aber ich gehe davon aus, dass wir
über diese Studie noch sprechen.
Vielen Dank, Herr Bundesrat Rösti,
für das 1:1.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
mit Michael Graber,
dem Kampagnenleiter des
Referendumskomitees in 25-30 Min.
Frau Martullo, ist Herrn Rösti der
Wechsel vom National- zum Bundesrat
gut gelungen?
Er hat schon als Nationalrat
Verantwortung für unser Land
und unsere Leute übernommen.
So setzt er auch
die Bundesratspolitik fort.
Das ist sehr, sehr wichtig
und dringend.
Denn wir haben bereits
eine Winterstromlücke.
Wir haben auch in Zukunft
eine Lücke.
In der Energiestrategie steht,
dass wir aus der Atomkraft
aussteigen wollen.
Nun soll auch noch
die fossile Energie,
die mehr als die Hälfte
unserer Gesamtenergie ausmacht,
bereits in acht Jahren halbiert
und bis 2050 bei Null sein.
Es braucht
Strom- und Energiekonzepte.
Ich traue es ihm zu,
das zu bringen.
Aber er muss alles erarbeiten,
was Zeit beansprucht.
Ist er noch ein ganzer SVP-Bundesrat
oder ein halber,
weil er dort drüben steht?
Aktuell ist er ...
- Drei Viertel?
Ich sorge dafür, dass er
ein ganzer SVP-Bundesrat bleibt.
Aber das hängt
von Herrn Müller-Altermatt ab.
Ich bin aber zuversichtlich,
dass es ihm und uns gelingt,
dass er ein ganzer bleibt -
das braucht die Schweiz auch.
Die Schweiz, Frau Martullo, hat sich
mit 193 weiteren Staaten und der EU
zum Pariser Klimaabkommen
verpflichtet.
Die Klimaerwärmung ist ein Fakt.
Das sieht man
auch in den Bündner Bergen.
Das ist ein Bild
des Roseggletschers von 1935.
Der gleiche Gletscher
im letzten Jahr.
In der Schweiz
ging die Hälfte der Eismasse
zwischen 1930 und 2016 verloren.
Diesen Gletscher kann man
vermutlich nicht mehr retten.
Aber man kann dafür sorgen,
dass die Schweiz
bis 2050 klimaneutral ist.
Das Parlament beschloss, das Pariser
Klimaabkommen zu unterschreiben.
Ich war dagegen.
Denn ich bin dagegen,
einfach Ziele zu setzen,
ohne einen Weg zu haben,
sie zu erreichen.
Wir haben im Pariser Klimaabkommen
aber nicht unterschrieben,
dass wir bereits ab acht Jahren
mit Halbieren beginnen.
Damit haben wir das aggressivste
Ausstiegsgesetz der Welt.
Das ist überhaupt nicht
Teil des Pariser Abkommens.
Man sieht es leider:
Gerade bei den Ländern,
die sehr viele Emissionen
ausstossen, sieht man,
dass man die Klimaziele
nicht erreichen wird.
Das wird bereits jetzt gesagt.
Aber Sie, die für den Kanton
Graubünden im Rat sitzen:
Der Roseggletscher - wir hätten auch
andere Gletscher zeigen können -,
tut das im Herzen weh
oder ist es Ihnen einfach egal?
Ich mag Gletscher.
Einige können wir auch noch retten,
da wir sie geschickt abdecken.
Aber natürlich:
Der Klimawandel hat Nachteile.
Aber wenn es wärmer wird,
hat das für Graubünden beim Sommer-
tourismus auch grosse Vorteile.
Es geht nicht darum, ob man
für oder gegen den Klimawandel ist.
Und auch nicht, ob man für
oder gegen fossile Emissionen ist.
Bei meinem Betrieb, der EMS-Chemie,
bin ich bereits CO2-frei -
in der Schweiz
und an allen anderen Standorten.
Sie setzen auf Biomasse?
Vor 15 Jahren habe ich von Gas
auf das grösste Biomassekraftwerk
der Schweiz umgestellt,
das bei uns am Platz steht.
Vor drei Jahren
habe ich auf Wasserstrom gewechselt,
was auch eine Chance
für den Kanton Graubünden darstellt.
Ich bin der Meinung, dass wir die
Fossilen herunterfahren sollten.
V.a. bin ich sehr gegen Kohle,
aber auch gegen Gas.
Vor zwölf Jahren habe ich gesagt,
dass wir beim Strom ausbauen müssen.
Und zwar fossilfrei, stattdessen
am besten mit Kernkraft,
was ich auch immer propagiert habe.
Stefan Müller-Altermatt ist bei uns,
Nationalrat der Mitte
aus dem Kanton Solothurn.
Und er war Präsident der national-
rätlichen Umweltkommission UREK.
Dort sind Sie noch immer Mitglied.
Sie versprechen, dass mit dem Gesetz
der Klimaschutz gestärkt werde,
ohne Verbote und neue Abgaben.
Dabei ist der Anteil
der fossilen Energieträger,
die ersetzt werden müssen, massiv:
60 % des Gesamtenergiebedarfs
machen aktuell in der Schweiz
die fossilen Energieträger aus.
Wie wollen Sie wissen, wie
die Welt in einigen Jahren aussieht
und dass es wirklich
ohne Verbot geht?
Wir wissen, wie die Welt
in einigen Jahren aussehen wird,
wenn wir nichts tun:
enorme Klimaschäden.
Da sind der Roseggletscher und
der Tourismus, die darunter leiden,
die kleinsten Übel.
Diese Klimaschäden kommen,
das wissen wir.
Und diese Zahl zeigt,
wie wichtig es ist, zu reagieren.
Die 60 % fossile Energieträger
sind 60 % importierte Energieträger.
Alles Geld, das ins Ausland fliesst.
Ich begreife überhaupt nicht,
dass die SVP das stützt
und sagt: "Es ist okay, jedes Jahr
8-12 Mrd. Ins Ausland zu schicken."
Und dass sie nicht bereit ist,
die 200 Mio. pro Jahr
z.B. für den Heizungsersatz
aufzuwenden.
Wir haben ein einfaches Problem:
Wir haben in der Schweiz
kein Öl und Gas.
Das benötigen wir aber, denn wir
fahren heute mit Benzin und Diesel.
Und wir heizen mit Öl und Gas,
das wir importieren müssen.
Wir sind abhängig
von ziemlich ekligen Diktaturen.
Und gleichzeitig
erhitzen wir damit noch das Klima.
Diese Zahl beweist,
wie nötig dieses Gesetz ist.
Michael Graber ist bei uns,
SVP-Nationalrat aus dem Wallis
und Kampagnenleiter
des Referendumskomitees.
Er ist ebenfalls
in der Umweltkommission.
Sie sprechen
von einem Stromfresser-Gesetz,
das alles teurer macht,
den Strommangel verschärft
und die Versorgungssicherheit
gefährdet.
Gibt es irgendetwas Gutes
an diesem Gesetz?
Nein, spontan fällt mir nichts ein.
Für mich gibt es keinen Grund,
Ja zu stimmen zum Gesetz.
Deshalb stimmen wir Nein.
Dieses Gesetz sieht nicht nur
unnötige Subventionen vor,
die aus ordnungspolitischer Sicht
sehr fragwürdig sind,
sondern setzt auch
völlig utopische Ziele,
die uns ein Korsett aufdrängen
und in Zukunft zwangsläufig
zu unzähligen Verboten führen.
Wir haben eine Stromknappheit
im Land.
An Weihnachten fuhr der Bund
eine millionenschwere Kampagne.
Wenn man die "Tagesschau" schaute,
musste man sich zur besten Sendezeit
einen Werbespot zu Gemüte führen,
als freier Bürger, dass man beim Ko-
chen einen Deckel verwenden sollte,
um Strom zu sparen.
Das ist der Kontext.
Wir haben zu wenig Strom
und sehr hohe Stromrechnungen.
Da verabschiedet das Parlament
das von Simonetta Sommaruga
vorbereitete Gesetz
und sagt
ohne mit der Wimper zu zucken,
dass es nach dem Kernenergieausstieg
auch noch gleich
aus den Fossilen aussteigen will,
obwohl wir keine Ahnung haben,
wir das schaffen wollen.
Das ist für mich
eine verantwortungslose Politik.
Man kann nicht ein Ziel definieren,
ohne einen Plan zu haben.
Wir würden den Fehler, den wir
beim Kernenergieausstieg machten,
wiederholen und
volle Pulle gegen die Wand fahren.
Wir würden den Strombedarf
massiv erhöhen.
Entsprechend würden
die Stromkosten explodieren.
Das würde schlussendlich
zu Verboten führen
und dem Klima nichts bringen.
Ist Herr Rösti
Teil dieser Verantwortungslosigkeit?
Nein, überhaupt nicht.
Er muss das jetzt
sehr kollegial mittragen.
Albert Rösti hat 290 Unterschriften
gegen diese Vorlage gesammelt.
Die fünfmeisten Stimmen
der Fraktion.
Das zeigt v.a. eines:
dass diese Vorlage nichts bringt
und dass Albert
ein absoluter Teamplayer ist -
sei es als Fraktionsmitglied
oder als Bundesrat.
Er ist wirklich vorbildlich.
Wenn er sich jetzt nicht engagieren
würde, kämen die anderen Parteien
und würden kritisieren:
"Euer Umweltminister macht nichts."
Und jetzt kommen Sie und fragen,
ob er nur ein halber Bundesrat ist.
Albert Rösti
ist Anderthalb-Bundesrat der SVP.
Er vertritt unsere Überzeugungen
zu 100 %.
Er muss nun mal
eine Vorlage verteidigen,
hinter der er
persönlich nicht steht.
Er tut dies aber sehr redlich
und stellt jene Argumente
in den Vordergrund, die stimmen.
Man darf nicht vergessen,
dass Sie auf der Kontra-Seite stehen
und er auf der Pro-Seite.
Sie hören salbungsvolle Worte,
aber letztlich müssen Sie schon eine
"gespaltene Persönlichkeit" spielen.
Denn Sie haben
fürs Referendum gesammelt,
stehen heute aber auf dieser Seite.
Herr Nationalrat Graber
hat es bereits gesagt
und das unterschreibe ich.
In der Stelle, wo ich bin,
versuche ich, mein Bestes zu geben.
Klar, als ehemaliger
Parteipräsident, wenn eine Partei
ein Referendum lanciert, hat jeder
eine Zahl Unterschriften zu sammeln.
Dann ist man ein Teamplayer.
Das möchte ich auch sein.
Darum stehe ich heute
auf dieser Seite.
Auch jetzt ist es
ganz wichtig für den Bundesrat
mit den schwierigen Aufgaben
in diesem Land,
dass man ein Teamplayer ist.
Darum möchte ich
diese Rolle gut erfüllen.
Denn es gibt ganz andere Fälle,
in denen dann vielleicht mal
eine andere Bundesrätin oder ein
Bundesrat etwas von mir unterstützt,
etwas contre coeur zu dem,
was sie früher machten.
Das gehört zu unserem System.
Das ist unser System.
Der Bundesrat hat einfach
eine andere Beurteilung,
der Bundesrat hat mit dieser Vorlage
Eckwerte festgelegt,
damit die Wirtschaft weiss,
wohin der Zug gehen soll,
und sich ausrichten kann.
Darum sind für mich
die beiden Faktoren,
die ich schon erwähnt habe:
dass man einen Innovationsfonds hat,
dass die Wirtschaft
sich anpassen kann mit doch
einem erkenntlichen Betrag.
Da sind sich beide Seiten einig,
denke ich.
Das habe ich auch früher vertreten,
dass wir aus den fossilen Energien
aussteigen müssen.
Der grosse Streitpunkt ist,
in welcher Zeit
und mit welcher Abbaufrist.
Jetzt haben der Bundesrat und
die Mehrheit des Parlamentes gesagt,
man will das bis 2050
auf Null fahren.
Für mich als Energieminister heisst
das: Ich muss v.a. dafür sorgen,
dass ich das in Kenntnis
dieser Situation vertrete.
Aber ich habe auch den Auftrag,
dafür zu sorgen,
dass es möglichst schnell
mehr Strom in diesem Land gibt.
Dass die negativen Auswirkungen,
die erwähnt wurden,
möglichst abgefedert werden können.
Preis ist immer eine Frage
von Angebot und Nachfrage.
Je schneller wir
mehr produzieren können,
desto besser wird das gelingen.
Ich sagte schon öfter: Energie-
politik kommt vor Klimapolitik.
Darum ist es wichtig,
dass wir den Mantelerlass haben.
Den unterstütze ich
mit grossem Engagement.
Es soll sehr schnell
mehr Strom in diesem Land geben.
Nicht nur für die Reduktion der
Fossilen - eine gute Nebenwirkung -,
sondern nur schon,
damit wir aus dieser
möglichen Mangellage rauskommen.
Aber Sie sind ja jetzt
der Stromgeneral,
den die SVP immer verlangt hat.
Laufen wir in eine Stromanlage
hinein oder nicht?
Wenn ich klar Nein sagen könnte,
würde ich das hier machen.
Wir haben sicher
im letzten Dreivierteljahr
einiges gemacht
mit Reservekraftwerken.
Aber die sollten wirklich nur
im Notfall eingeschaltet werden,
denn sie laufen mit Öl. Wir haben
also eine gewisse Absicherung.
Wir haben auch eine
Wasserkraftreserve ausgeschieden.
Trotzdem sind wir für nächstes Jahr
nicht einfach
auf der sicheren Seite.
Wenn alle französischen
Kernkraftwerke aussteigen
und der Winter sehr kalt wird,
bleibt ein Restrisiko.
Ich möchte aber keine Panik machen.
Stand heute sollte es reichen.
Aber einfach zu sagen: "Es reicht",
das wäre zu mutig.
(Martullo-Blocher)
Herr Müller-Altermatt,
der sich damals massiv für die
Energiestrategie eingesetzt hat,
also den Ausstieg aus der Kernkraft,
hat vor nicht so langer Zeit gesagt,
wir bräuchten jetzt doch Kernkraft.
Er ändert seine Meinung.
Das ist eben
die Gefahr mit diesen Zielen.
Es werden einfach Ziele festgelegt.
Nicht nur 2050, sondern schon
in acht Jahren halbieren.
Alternative synthetische Brennstoffe
sind erst in sehr kleiner Menge
und sehr teuer.
Sie werden auch in den
nächsten acht bis zehn Jahren,
oder wahrscheinlich bis fast 2050
nicht vernünftig verfügbar sein.
Es muss also Strom sein.
Und das Verrückte: dass wir
wie in der Mangellage
in Birr oder im Wallis fossile
Kraftwerke kurzfristig bauen.
Wir haben bereits
im Nationalrat ...
Sie sprechen von den Notkraftwerken
in Birr. - Genau.
Und jetzt haben wir zusätzlich
grosse Gas- und Ölkraftwerke,
sog. Wärmekopplungskraftwerke,
genehmigt,
die dann nur ein paar Wochen
pro Jahr laufen sollen.
Der Präsident der GRÜNEN Partei,
Balthasar Glättli, fordert,
dass jeder Haushalt neben den durch
Wärmepumpen betriebenen Heizungen
noch ein Notstromaggregat
mit Öl und Gas installiert.
Das sind nochmals
zusätzliche Kosten.
Und am Schluss haben wir
in der fossilen Energie
im Ausstoss viel mehr als vorher.
Wir sagen,
wir machen etwas fürs Klima,
und am Schluss machen wir
genau das Gegenteil.
Also was werfen Sie
Herrn Müller-Altermatt vor?
Dass er den Atomstecker gezogen hat?
Nein, dass er
keine konsequente Politik macht.
Einmal so und einmal so -
das ist ein Schaden für unser Land.
Bei aller Sympathie, Frau Martullo:
Es ist einfach eine Schweinerei,
wenn Sie einem
die Worte im Mund umdrehen.
Meine Partei,
wie auch ich persönlich,
haben in Sachen Atomkraft
den Kurs nicht einmal geändert.
In der Energiestrategie
heisst es ganz klar,
dass wir schrittweise
aus der Atomenergie aussteigen.
Wir nutzen die Zeit, in der die AKW
noch sicher laufen können,
für den Ausbau der Erneuerbaren.
Diesen Zielpfad
haben wir nie geändert.
Das ist mal der erste Punkt.
Noch zu Herrn Graber: Wenn wir
über den Strommangel sprechen,
dann muss man sagen,
woher der Strommangel kommt.
Er kommt vom Gas.
Er kommt davon, dass in Europa ...
(Graber) Das ist Ihre Strategie,
dass Sie den Atomausstieg aufs Gas
setzen wollen. - Nein, falsch.
Herr Graber, Sie können mir schon
ins Wort fallen,
die Zeit wird gestoppt.
Wir haben gleich viel.
(Graber) Das zählt für beide.
Wir sind ganz fix mit den Fingern.
Das ist die deutsche Strategie.
In Deutschland, in Europa,
wird sehr viel Gas verstromt.
Dieses Gas kam wegen
des Ukraine-Krieges nicht mehr.
Dadurch hatten wir einen Strommangel
und die hohen Preise.
Wenn wir etwas gegen
die hohen Preise machen wollen,
müssen wir so schnell wie möglich
aus den Fossilen aussteigen,
die Nachfrage nach dem Gas
reduzieren. Das ist gekoppelt.
Es kann ja nicht von den AKW kommen,
die laufen ja noch.
(Martullo-Blocher) Und wie
kompensieren Sie diese 60 %?
(Müller-Altermatt)
Dafür haben wir einen Stromgeneral.
Darf ich vorstellen:
Albert Rösti, Bundesrat SVP.
Wir haben
ein Bundesgesetz auf dem Weg.
Das Bundesgesetz
zur sicheren Stromversorgung
mit erneuerbaren Energien.
Sie kennen es.
* Sie sprechen durcheinander. *
Alle Studien sagen, es funktioniert.
Diese Woche wurde ein White Paper
der ETH veröffentlicht:
Es funktioniert.
- (Martullo-Blocher) Was?
Der Ersatz der Energie.
(Graber) So ein Blödsinn.
Sie haben mich angesprochen,
darum erlaube ich mir,
auch mit aller Liebe
und Sympathie ...
Eine kurze Reaktion, dann
möchte ich das Klimaschutzgesetz
den Zuschauer/-innen zu Hause
noch im Detail vorstellen.
Kollege Stefan Müller-Altermatt
hat richtig gesagt,
dass wir darauf achten müssen,
woher sie kommt.
Sie kommt vom verstromten Gas.
Übrigens war
die Lage auf dem Strommarkt
bereits vor dem Ukraine-Krieg
problematisch.
Im Dezember 2021
stellte Alpiq ein Gesuch an den
Bundesrat für einen Rettungsschirm.
Das war
bereits vor dem Ukraine-Krieg.
(Müller-Altermatt) Das hatte nichts
mit einem Mangel zu tun.
(Graber) Bitte auch nicht
ins Wort fallen.
Und warum haben wir
diese Gasabhängigkeit?
Weil Ihre Bundesrätin,
Doris Leuthard,
und Sie als Kommissionspräsident
der nationalrätlichen UREK
aus der Kernkraft
aussteigen wollten.
In dieser Energiestrategie
war Gasstrom als Back-up vorgesehen.
Es ist die direkte Folge
Ihrer Bundesrätin und von Ihnen,
das haben Sie sekundiert.
Damals sagten Sie,
es koste 40 Fr. pro Familie.
Wir sagten,
es koste 3'200 Fr. pro Familie.
Jetzt kostet es über 4'000 Fr.
Sie haben gesagt, es sei
schweizerisch, sicher und sauber -
nichts davon ist wahr.
Wir sind so abhängig vom Ausland
wie noch nie,
es ist nicht schweizerisch.
Wir haben eine grosse Unsicherheit,
es ist nicht sicher.
Und es ist nicht sauber,
da wir selber ein Reservekraftwerk
in Birr betreiben, das Öl verbläst.
In Deutschland
mussten sie die Kohlekraftwerke
wieder in Betrieb nehmen, da sie
die Kernkraftwerke abgestellt haben.
Keine Ihrer Versprechungen
hat sich erfüllt.
Erklären Sie bitte den Zuschauern,
was aus diesen Versprechen
der Energiestrategie geworden ist.
Zuerst erklärt einmal der Moderator.
Ich hatte das Abstimmungscouvert
diese Woche im Briefkasten.
Darüber sprechen wir - über
die Vorlage zum Klimaschutzgesetz.
Die Schweiz soll bis 2050 klima-
neutral werden, das ist das Ziel.
Der Verbrauch von Öl und Gas
soll gesenkt werden,
um auch die Abhängigkeit vom Ausland
zu reduzieren.
Die Vorlage,
über die wir am 18. Juni abstimmen,
ist ein indirekter Gegenvorschlag
zur Gletscher-Initiative.
Wir zeigen Ihnen jetzt
die Kernpunkte des Gesetzes
in unserem Erklärvideo.
Gleich anschliessend
stelle ich Ihnen
weitere hochkarätige Gäste vor.
Das ist unser Erklärvideo:
Das Ziel der Schweiz soll sein:
Netto-Null bis 2050.
D.h., sie soll nur noch
so viel Treibhausgase ausstossen,
wie natürliche und technische
Speicher aufnehmen können.
Der Verbrauch von Erdöl und Erdgas
z.B. soll möglichst sinken.
Das will das vom Parlament
beschlossene Klimaschutzgesetz.
U.a. sollen Firmen,
die in klimaschonende Technologien
investieren,
vom Bund
finanziell unterstützt werden
mit bis zu 1,2 Mrd. Fr.
Weitere 2 Mrd. Fr. soll der Bund
im Gebäudebereich bereitstellen.
Wer sein Haus
klimafreundlich isoliert
oder z.B. seine Ölheizung
durch eine Wärmepumpe ersetzt,
soll Geld erhalten.
Finanziell unterstützt werden
soll z.B. auch,
wer seine Elektroheizung durch
eine klimaschonende Heizung ersetzt,
die weniger Strom braucht.
Das Gesetz sieht vor,
dass der Bundesrat dem Parlament
weitere Anträge unterbreitet,
um das Netto-Null-Ziel zu erreichen.
Ausserdem verlangt
das Klimaschutzgesetz u.a.:
Zum Schutz vor den negativen Folgen
des Klimawandels
soll die Schweiz
Massnahmen ergreifen.
Und auch der Finanzplatz soll einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Gegen das Gesetz hat die SVP
das Referendum ergriffen.
Deshalb kommt das Gesetz jetzt
vor das Volk.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Hinter mir Stefan Brupbacher,
Direktor von Swissmem,
dem Verband der Schweizer
Maschinen-, Elektro-
und Metallindustrie.
Sie sagen,
Mitglieder Ihres Verbandes
hätten ihren CO2-Ausstoss bereits
um 50 % reduziert, freiwillig.
Wir brauchen also kein Gesetz?
Doch, wir brauchen ein Gesetz,
denn grundsätzlich
geht es in diesem Gesetz
um das Bekenntnis zu Netto-Null
und der Industrie.
Da ist auch die chemische Industrie
von Frau Martullo-Blocher dabei.
Die Industrie
steht für das Ziel Netto-Null.
Zudem gibt das Gesetz Ziele vor.
Es gibt vor, dass man diese Ziele
erreicht und Berichte vorlegen muss.
Das gibt Planungssicherheit.
Was diese Diskussion bereits
gezeigt hat, ist für uns wichtig -
Planungssicherheit, weniger
Ideologie, weniger Hysterie,
weniger Ankleben auf der Strasse,
aber auch weniger Kämpfen
mit fantastischen Zahlen,
damit die Industrie arbeiten kann,
innovativ sein kann -
für die Schweiz, in der Schweiz
oder im Export.
Entschuldigung, Sie haben mir
einen Steilvorlage gegeben
mit den Personen,
die sich am Boden fest kleben.
Sie sind in einer grossen,
breiten Allianz.
Viele Teile der Wirtschaft,
über die Mitte bis links und zu den
GRÜNEN, und die Klimaaktivisten.
Ich muss mich daran gewöhnen, dass
Sie in dieser Front dabei sind,
Herr Brupbacher.
Es ist schön, dass Sie sich
daran gewöhnen können.
Mir geht es darum bzw. unserer
Industrie geht es darum,
dass wir mit unseren 320'000
Mitarbeitenden in der Schweiz
jeden Tag Lösungen für gesell-
schaftliche Probleme erarbeiten.
Z.B. im Klimaschutz.
Ein einziges Beispiel:
Wenn wir alle,
auch die Jungen, radfahren,
braucht man gehärtete Metallteile.
Diese kommen
aus Hochöfen, 800-1'000 °C.
Es gibt Schweizer Firmen,
die jetzt Öfen herstellen können,
die 25 % weniger Energie brauchen,
sei es in der Schweiz,
sei es über den Export,
auch weltweit.
Das ist es, was Bundesrat
Albert Rösti sagte -
dank Innovation in der Schweiz
und dem Export
können wir weltweit einen Beitrag
gegen den Klimawandel leisten.
Deswegen sind wir
für das Klimagesetz.
(Martullo) Ja, das ist nötig
und auch wichtig.
Mit Innovation kann man
Verbesserungen erreichen.
Weswegen ist die Maschinenindustrie
dafür, die Swissmem?
Sie sehen natürlich
die Subventionen.
Alle versprechen sich viel
von den Subventionen.
Wir haben es gehört, bei
Elektroheizungen wurde es halbiert.
Das sind relativ Subventionen.
Aber man muss auch sehen,
dass gerade in dieser Branche,
in der Metallverarbeitung,
sehr viel Energie verbraucht wird -
Strom, Gas,
also auch Prozessenergie.
Wenn das fehlt, ist die Swissmem-
Branche die erste, die ausruft.
Im letzten Winter wollte man
Kurzarbeit anmelden
wegen höherer Strompreise.
Die Wirtschaft delegiert
das Stromproblem an den Stromgeneral
ohne zu überlegen,
wie es möglich ist,
in dieser kurzen Zeit, acht Jahre,
die Hälfte mit Strom ersetzen kann.
Ich möchte wissen,
was Herr Brupbacher dazu meint.
(Brupbacher) Dass wir den
Stromgeneral voll unterstützen,
dass möglichst viel Strom
angebaut werden muss ...
Entschuldigung, sind Sie
eigentlich gerne Stromgeneral?
Ich kann mich jetzt outen,
ich bin nur Gefreiter im Dienst.
Dass ich so schnell zum General
befördert wurde, ist doch gut.
Zurück zum Thema:
Sie seien ein Subventionsjäger.
Es geht darum, dass man
möglichst viel Strom anbaut.
Sei es Solar oder Wasserkraft.
Allenfalls können wir dann auch
darum kämpfen,
wenn das Technologieverbot
für die Atomkraft fällt.
Die Swissmem hat
in der Debatte um das Gesetz
nie Subventionen verlangt.
Jetzt allerdings
muss ich zugestehen:
Wir haben eine ganz kleine Gruppe
von Firmen,
z.B. Stahlhersteller
oder Aluminiumfirmen,
die für den technologischen Wandel
ihrer Herstellung
diese Projekte brauchen.
Dort sind
diese Subventionen wichtig.
Ich sage Ihnen auch wieso.
Diese Stahlwerke schmelzen den
Stahl, Schrott der Schweiz ein.
Wenn wir diese nicht mehr
in der Schweiz haben,
müssen wir den Schrot
nach Tschechien verschiffen,
und wieder zurückbringen -
das wäre ein völliger Blödsinn.
(Martullo-Blocer) Absolut.
Deshalb sind auch wir der Meinung:
ganz wenige Firmen, wenige Projekte.
Diese Subventionen bringen
Innovation, die wir exportieren.
Das sagt der Direktor von Swissmem.
Frau Martullo-Blocher,
Sie stehen ziemlich alleine da
in der Wirtschaft.
Wir haben ein paar Beispiele
herausgepickt.
Das ist nicht die ganze Liste
von Wirtschaftsorganisationen.
Von A wie Alpiq über B wie
Bauernverband und Baumeisterverband,
über E wie economiesuisse,
in deren Vorstand Sie sind,
über H wie HotellerieSuisse
bis Z wie Zürcher Handelskammer.
Die Bauern, die Baumeister,
die Hoteliers -
sind das alles Klimaaktivisten?
Zeigen Sie die Neins auch?
- Das sind ein paar weniger.
Von der Gewichtigkeit her.
Dass die Stromkonzerne dafür sind,
ist ja klar.
Mit dem Mantelerlass bekommen sie
die Hälfte der Anlagenkosten
mit Subventionen des Bundes
unbeschränkt bezahlt -
wobei übrigens der Bundeshaushalt
im Moment kein Geld hat,
mal schauen, wer das zahlt.
Klar, sind sie dafür,
dass man alles umbaut.
Sie lenken ab, ich sage,
die geballte Wirtschaft
ist auf der Pro-Seite,
nur Sie sind alone at home.
Nein, wir sind nicht alone at home.
Und wenn Sie hinter die Kulissen
schauen, klingt es ganz anders.
Was sind die Gründe?
Heute ist es so,
dass die Wirtschaft -
auch wenn man an der Börse ist -
von den Banken, von den Ratings,
von den Medien -
überall aufgrund
der Klimaäusserungen bewertet wird.
Man ist gar nicht mehr frei,
sich zu äussern,
was ich sehr bedauere,
wenn wir in einer Demokratie leben
und wissen sollten,
wie es wirklich ist.
Alle erzählen schöne Geschichten,
aber hinter vorgehaltener Hand -
das weiss auch Herr Brupbacher -
gibt es Branchen, die das nie
erreichen werden, nicht einmal 2050.
Aber wenn man das sagt,
wird man abgestraft.
Die Klimakleber kleben sich fest,
Farbbeutel fliegen.
Gerade die,
die viel Energie brauchen,
auch in seiner
und in meiner Branche.
Man getraut sich gar nicht,
sich zu äussern.
Und dann gibt es jene, die sagen:
"Für das Image machen wir es,
da können wir nicht dagegen sein."
Aber die meisten sagen: "Ja, aber
der Strom muss vorhanden sein."
AKW, Kernkraft in acht Jahren,
man kann vergessen, dass das fällt.
Das weiss auch Herr Brupbacher.
Gut, bleiben wir im Kanton
Graubünden. Moment bitte!
Sie dürfen nachher im 1:1
noch ganz viel sagen, Herr Graber.
Jon Pult, Nationalrat
und Vizepräsident der SP.
Das Referendumskomitee sagt in der
Zeitung, die verbreitet wurde:
Ist das im Sinne des Präsidenten
der Alpen-Initiative, der Sie sind?
Ich bin in erster Linie Bürger,
und als Bürger wenig empört darüber,
dass man im Abstimmungskampf
über alles Mögliche redet,
aber nicht über das,
was im Gesetz drinsteht.
Dort stehen drei Sachen.
Ziele für die Planungssicherheit,
so wie das die ganze Welt macht,
auch die Wirtschaft.
Zweitens, Heizungsersatz,
damit auch die einfachen Leute, die
klimaneutrale Heizungen wollen ...
Das wollen die allermeisten Leute,
aber nicht allen ist es möglich,
die Investitionskosten aufzunehmen.
Deshalb hat das Parlament
mit dem Geld, das wir sprechen,
die Möglichkeit gegeben,
neue Heizungen einzubauen.
Und das Dritte ist
die Innovationsförderung.
Diese ist wirklich wichtig,
auch für den Wirtschaftsstandort,
die Arbeitsplätze.
Und damit die Schweiz endlich
klimaneutral wird.
Ich staune immer wieder -
ich komme von einem zweitägigen
Logistikforum im Tessin.
Dort waren Logistikfirmen und
-expert/-innen aus ganz Europa.
Niemand hat infrage gestellt,
dass die Pariser Klimaziele
und damit die Ziele dieses Gesetzes
völlig richtig sind.
Alle arbeiten darauf hin,
diese Ziele zu erreichen.
Mit diesem Gesetz schaffen wir
Planungssicherheit
und wir geben den Leuten,
die Schwierigkeiten haben,
die Möglichkeit, mit dem Heizungser-
-satz, und der Innovationsförderung
ihren Beitrag zu leisten.
Alles andere,
was wir heute gehört haben,
hat nichts
mit diesem Gesetz zu tun.
That's the truth,
und diese Zeitung ist eine
Nebelpetarde bzw. eine Lüge.
Zwischenapplaus für Jon Pult.
Nicht im Team Rösti/Müller-Altermatt
ist Casimir Platzer.
Er ist im Team Martullo/Graber.
Und zwar als Präsident
von Gastrosuisse,
die Nein zum Gesetz sagt.
In ihrem Hotel in Kandersteg
heizen sie seit vielen Jahren
mit Holzschnitzeln.
Sie fahren ein Elektroauto.
Ich lade Sie herzlich ein,
auf die andere Seite zu gehen.
Sie haben die "NZZ" gelesen.
U.a. gehört das zu meinem Job.
Zuerst will ich sagen,
dass es speziell und phänomenal ist,
dass heute Abend zwei Kandersteger
in der "Arena" sind.
Es ist nur schade,
dass Bundesrat Rösti auf die andere
Seite gehen musste.
Der dritte, Dölf Ogi,
schaut uns zu.
Da bin ich mir überzeugt.
Ja, da bin ich mir sicher.
Es freut mich aber,
und da vertraue ich Albert Rösti,
dass wir in Kandersteg
nie Windräder haben werden.
Das hoffe ich zumindest.
Jon Pult hat Ihre Frage
gar nicht beantwortet ...
(Pult) Weil im Gesetz
dazu nichts steht.
Es wird Tausende Windräder und 70
Mio. m2 Fotovoltaikanlagen geben.
Die Befürworter machen Werbung
mit einer intakten Natur.
Unser schönes Tourismusland Schweiz
wird nachher nicht mehr aussehen
wie vorher.
Vermutlich will niemand von euch
hier im Publikum ein Windrad
neben seinem Haus.
Das wird
zur grossen Herausforderung werden.
Dann möchte ich noch grundsätzlich
etwas sagen:
Es ist eine ideologische Diskussion.
Warten Sie kurz, ich muss in meinem
Gedächtnis wühlen,
aber ich glaube,
der Tourismus ist dafür, oder?
Ja, aber Sie haben vorhin
die Organisationen gezeigt.
Einfach transparenzhalber,
es sind nicht alle auf Ihrer Seite.
Ich war in einer Sitzung,
in der Vertreter dieser
Organisationen sagten:
"Wir können aus Imagegründen fast
nicht dagegen sein."
Sie haben nicht beachtet,
welche Auswirkungen dieses Gesetz
für die Bevölkerung und für die
vielen KMUs in unserem Land
haben wird.
Es wird verheerende
und fatale Auswirkungen haben.
Wir werden
in eine Versorgungsunsicherheit
und in eine Stromknappheit geraten.
Die die Stromangellage,
die wir letztes Jahr hatten
oder, besser gesagt, die angekündigt
war und nicht eingetreten ist,
wird sich einstellen.
Die Strompreise werden explodieren.
Darum kann man nicht Ja sagen
zu diesem Gesetz.
Und allenthalben Windräder sagt er,
Herr Pult.
Schauen Sie, Ihre Sektion
in meinem Kanton, Kanton Graubünden,
sieht das anders.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Diskussion über Windräder
ist wichtig.
Ich möchte das nicht
ins Lächerliche ziehen.
Wir werden Windkraft brauchen,
v.a. neben Sonnenenergie.
Ich vertraue auf die Zusammenarbeit
mit unseren Bundesrat.
Trotzdem muss man in unserer
Demokratie über das reden,
worüber man abstimmt.
Wir stimmen jetzt nicht darüber ab!
Vielleicht werden wir eines Tages
über den Mantelerlass
oder ein
Energiegesetz abstimmen.
Dann können wir
über all das diskutieren.
Ich habe klare Meinungen dazu.
Heute stimmen wir
über ein Rahmengesetz ab,
bei dem es im Wesentlichen um die
Anerkennung der Klimaziele geht,
zu denen wir uns im Parlament
eigentlich schon verpflichtet haben.
Zudem geht es darum, ob wir den
Menschen, die das möchten,
endlich den Einbau einer fossil-
freien Heizungen ermöglichen
sowie der Wirtschaft die Möglichkeit
zur Innovation geben.
Darüber stimmen wir ab.
Alles andere sind Nebelpetarden,
die tatsächlich ideologisch
geprägt sind.
Alle, die das pragmatisch betrachten
...
Das Schweizer Volk hat
zum CO2-Gesetz Nein gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann kam die Gletscher-Initiative
und dann wurde schnell
ein Gegenvorschlag gemacht.
Die Gletscher-Initiative
hätte ein Verbot beinhaltet.
Nun wird das in Ziele umgewandelt.
Wenn man diese Ziele erreichen
möchte, geht das nur mit Verboten.
(Pult) Nein, nein.
(Platzer) Wir werden keine Autos
mit Diesel- oder Benzinmotor
mehr fahren können.
Wir werden sämtliche Heizungen
herausreissen müssen.
Die Hälfte sogar schon bis 2031.
Das wird nicht machbar sein.
Ich finde das höchst problematisch.
Es stimmt, dass das Volk
zum CO2-Gesetz Nein gesagt hat.
Darum haben das Parlament, Bundesrat
und alle etwas daraus gelernt.
Nun machen wir ein Gesetz
ohne zusätzliche Abgaben
und ohne Verbote, sondern
ein Gesetz, das ermöglicht -
und zwar dort,
wo die low hanging fruits sind,
nämlich beim Heizungsersatz
und bei der Wirtschaft.
So können wir möglichst schnell
viel CO2-Emissionen sparen
und Innovationen vorantreiben.
Man muss ein wenig Vertrauen haben
in die Innovationsfähigkeit
der Wirtschaft
und unserer Gesellschaft.
Niemand wird in der Schweiz die
Nutzung von Benzinautos verbieten.
Es wird einfach eines Tages
keine Autos mehr geben,
die mit Benzin fahren.
Das ist kein Problem!
Ich höre euch beiden
schaurig gern zu!
Moment, Stopp.
Ich höre euch wirklich gern zu,
aber ich möchte Markus Meier
mit einbeziehen.
Gerade, wenn es um Heizungen geht.
Bei uns ist der Direktor
des Hauseigentümerverbandes HEV.
Ich möchte zuerst von Ihnen wissen,
das war absehbar,
welche Interessen
der Hauseigentümerverband vertritt.
FDP-Ständerat Ruedi Noser trat
aus ihrem Verband aus und sagte:
Ihre Kantonalverbände
Luzern, Zug, Basel-Stadt
und Ihr Schwesterverband in der
Westschweiz sagen zu dem Gesetz Ja.
Sie als Nationalverband sagen Nein.
Vertreten Sie wirklich
die Interessen ihrer Mitglieder?
Wir vertreten
die Interessen unserer Mitglieder.
Das ist in der Tat so.
Ich bin überrascht,
dass wir über Ruedi Noser
und andere Verbände sprechen.
Ich war der Meinung,
dass wir hierhin kommen, um eine
wichtige Sachvorlage zu diskutieren,
damit sich die Bürger/-innen
darauf basierend
eine Meinung bilden können.
Nach dem, was gesagt wurde,
muss ich festhalten,
dass die Hauseigentümer
ihren Job gemacht haben
und ihn weiterhin machen.
Mit volumenmässig 40 % haben wir
das meiste CO2 gespart bis anhin.
39 %.
- 40, 39 ...
Wir werden dazu verdonnert, auf das
Jahr 2040 bis auf 82 zu erhöhen.
Damit man überhaupt
dorthin kommt,
braucht es Heizungen,
die kein CO2 ausstossen.
D.h., man muss Heizungen entfernen,
die vielleicht
noch funktionstüchtig wären.
Herr Brotz, dafür brauchen wir
keine Subventionen.
Es gibt ein Gebäudeprogramm,
das gut funktioniert.
Die Hauseigentümer
investieren darin.
Zu den 2 Mrd., die am Angelhaken
als Köder hängen, muss man sagen:
Im Gesetz,
nicht im Klimagesetz selbst,
sondern eine Änderung
im Energiegesetz ...
Es sind Fördermassnahmen.
Man muss nicht.
Nein, aber es ist nicht nötig,
dass man das macht.
Es bringt dem Hauseigentümer nichts,
weil es ja heisst:
"Es werden Anlagen
im mittleren und hohen
Leistungsbereich gefördert".
Ich mit meinem Wohneigentum
oder kleinen Mehrfamilienhaus
bin nicht im mittleren
oder hohen Leistungsbereich.
Ich gehe wahrscheinlich leer aus.
Der Gebäudebereich
ist für ein Viertel der Treibhaus-
gasemissionen verantwortlich.
Wärmepumpen leisten
einen wichtigen Beitrag,
um die Klimaziele zu erreichen.
Wissen Sie, wer das gesagt hat?
Ihr Kantonalverband Basel-Stadt.
Welches Problem haben Sie
mit den Wärmepumpen?
Ich habe kein Problem
mit den Wärmepumpen.
Ich habe selbst eine seit 30 Jahren,
die hervorragend ihr Dienst leistet
und genau das macht,
wohin wir wollen.
Aber man muss den Menschen
reinen Wein einschenken.
Das Problem
ist die Versorgungssicherheit.
Wieso will man die Menschen nötigen,
überhastet
auf solch eine Anlage zu wechseln,
wenn sie eine haben, die noch
hocheffizient funktioniert,
während die Stromversorgungs-
sicherheit nicht garantiert ist?
Dann machen wir mit dem Notkraftwerk
in Birr
mit 1,5 Mio. l Diesel pro Tag Strom,
damit die sauberen Wärmepumpen
laufen können.
Gut, danke vielmals.
Ich habe es gesagt, starke Runde
vorne und hier in der Loge.
Ich nehme das Stichwort Birr auf.
Ich habe u.a. in der "NZZ" gelesen,
dass das Kraftwerk bei Betrieb
Schadstoffe
in Höhe der Stadt Zürich emittiert.
Täglich.
Das wäre ja Wahnsinn.
(Martullo-Blocher) Wenn man mit Gas
heizt.
Ja, das ist jetzt sehr weit weg
von der Vorlage.
Birr würde man erst kurz vor einer
Mangellage, um diese zu vermeiden,
in Betrieb nehmen.
Das wäre eine Notmassnahme.
Das darf und sollte nicht passieren.
Ich wurde vorhin zu oft
als Stromgeneral betitelt,
weil das irgendwann
wieder auf mich zurückfällt -
jetzt hast du die Verantwortung.
Die Argumente betreffend nötiger
Stromproduktion sind ganz wichtig.
Um aus den Fossilen
aussteigen zu können,
brauchen wir
alternative Energie.
Um Verbote zu vermeiden,
brauchen wir zuerst genügend Strom.
Dann kann man aussteigen
und wechseln.
Da gibt es tatsächlich
einen Zusammenhang.
Wir stimmen nicht
über den Mantelerlass ab,
aber wir brauchen
eine Alternative zu den Fossilen.
Momentan gibt das den Rahmen.
Dieser Rahmen verlangt
vom Bundesrat, dass er nachher,
wenn die jetzigen Massnahmen im
Gebäudebereich nicht ausreichen,
dem Parlament zusätzliche Massnahmen
vorschlägt.
Das Gesetz für den Rahmen bis 2030
ist bereits im Parlament.
Da werden die Gebäudeprogramme,
also die Unterstützung für Heizungen
für Einfamilienhäuser, noch erhöht.
Das ist nicht in der Vorlage.
Die Vorlage sieht vor,
dass v.a. Mehrfamilienhäuser
unterstützt werden,
um mit diesen Mitteln eine möglichst
grosse Wirkung zu erzielen.
Es ist nicht so,
dass einzelne Familien nicht weiter
unterstützt werden.
Ja, Birr heizt mit Öl.
Aber um eine Stromanlage
zu verhindern,
müssen wir
die negativen Auswirkungen -
hoffentlich nur für wenige Tage -
hinnehmen.
Eine Stromanlage
wäre unerhört für unser Land.
Eben, der Strom
ist nicht Teil der Vorlage.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was aber in der Vorlage ist,
ist der Ersatz der Heizungen.
Wenn man elektrische
Widerstandheizungen ersetzt,
und das sind wirklich Stromfresser,
die bekanntlich im Winter
und nicht im Sommer laufen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Zeit geht auf Sie.
Wir haben eine Förderung im Gesetz,
damit wir die ersetzen können.
Man muss nicht, Herr Meier,
wir geben ihnen Geld.
Übrigens: Im bestehenden
Gebäudeprogramm,
von dem Sie gesagt haben,
das hätten wir schon -
die brauchen wir auch.
Wir machen nichts Neues,
wir stocken einfach auf.
Und dann sparen wir mit dem Ersatz
der elektrischen Heizungen
etwa 10 % des Winterstroms.
Das ist ein riesiger Brocken.
Der wird frei
für viel effizientere Heizungen.
Z.B. für Wärmepumpen.
Und es gibt nicht nur Wärmepumpen,
es gibt z.B. auch Wärmeverbunde.
Ich habe mein Dorf fast vollständig
mit einem Holzschnitzel-Wärmeverbund
erschlossen,
da wir rundherum Wald haben.
Es gibt intelligente Lösungen.
Zu denen müssen wir kommen.
(Martullo-Blocher) Ich kenne
diese Holzschnitzel-Lösungen,
ich habe
das grösste Biomassekraftwerk.
Aber dafür müssen wir die Leute
aus der Investitionsfalle rausholen.
Sie haben jetzt hohe Betriebskosten
und eine Volatilität,
da sie immer
das verfluchte Gas oder Öl haben
und sie können nicht investieren,
da sie das Geld nicht haben.
Darum müssen wir ihnen helfen.
Wir müssen ihnen einfach nur helfen.
Das steht im Gesetz
und nichts anderes.
Gut. Der Blick auf die Uhr
zeigt mir:
Die Befürworter-Seite
ist mit der Redezeit voraus.
Das ist nicht weiter verwunderlich,
da Bundesrat Rösti
zu Beginn im 1:1 war.
Wir müssen das jetzt aufholen.
Ein Walliser,
der SVP-Nationalrat Michael Graber,
leitet die Kampagne
des Referendumskomitees.
Diese Kampagne malt düstere
Szenarien an den Energiehimmel.
Was davon stimmt wirklich?
Das möchte ich jetzt herausfinden
im 1:1 mit Michael Graber.
Herr Graber, Sie behaupten immer,
es laufe auf Verbote hinaus.
Wo genau steht im Gesetz
das Wort "Verbot",
dass also fossile Energieträger
wie Benzin, Diesel, Heizöl und Gas
verboten werden sollen?
Z.B. im Art. 5 Abs. 1.
Dort steht:
"Alle Unternehmen müssen bis 2050
mindestens Netto-Null aufweisen."
D.h., es ist verboten,
ab 2050 Emissionen zu haben ...
Die Frage war,
ob das Wort "Verbot" drinsteht.
Ich bin Jurist, ich weiss,
wie man das Gesetz lesen muss.
Das sind sehr viele Verbote drin,
sehr verklausuliert
und kryptisch formuliert.
Natürlich kann man sagen,
es sei kein Verbot drin.
Aber es steht nicht drin?
Nein, wenn man das Wort "Verbot" mit
Ctrl+F sucht, findet man es nicht.
Das bedeutet nicht, dass es keine
Verbote im Wortlaut beinhaltet.
Und was noch viel wichtiger ist:
Es ist ein Rahmengesetz.
Es ist der Grundstein
für eine ganze Reihe von Verboten,
die zwangsläufig kommen werden.
Die Elektrowiderstandsheizung
wurde bereits genannt.
Wenn man bis 2050
wirklich Netto-Null haben will,
dann muss man viel früher anfangen
aufgrund der Langlebigkeit
dieser Dinge wie z.B. Ölheizungen.
Das muss man
schon ziemlich bald verbieten.
Auch Benzin- und Dieselautos ...
Wissen Sie was?
Ich gebe Ihnen recht.
Das Wort "verboten" steht drin,
aber nicht so, wie Sie meinen.
Einigen wir uns darauf, dass darin
das Wort "Verbot" nicht vorkommt?
Das Wort "Verbot" nicht,
aber Verbot schon.
Ein weiteres Beispiel
aus Ihrer Kampagnenkiste,
erzählt vom SVP-Vizepräsident
Marcel Dettling.
In Ihrem Extrablatt:
Zeigen Sie mir bitte, wo das steht.
Er bezieht sich nicht
auf diese Vorlage.
Das ist aus dem Kontext gerissen.
Er bezieht sich
auf die Agrarpolitik 2022.
Ist das in ihrem Extrablatt
zum Klimaschutzgesetz oder nicht?
Ich kann jetzt nicht ...
- Ist es drin oder nicht?
Sie können den Satz nicht
aus dem Kontext reissen.
Es geht darum ...
Aber steht das mit den Kühen
da irgendwo drin?
Hören Sie, Sie müssen schon
Texte im Kontext bringen
und redlich zitieren.
Marcel Dettling ist selber Landwirt.
Die Landwirtschaft wird der nächste
Sektor sein, der leiden wird.
Was sagt der Bauernverband
zu diesem Gesetz?
Mit sechs Stimmen Unterschied
haben sie Ja gesagt.
Aber die Bauernverbände
der Kantone Kantons Zürich
und Schaffhausen sagen Ja.
Und wenn wir schon
bei den Verbänden sind:
Das Rückgrat unserer Wirtschaft
sind die KMU, die kleinen Betriebe.
Die ganz grossen Gewerbeverbände
haben die Nein-Parole gefasst.
Der Gewerbeverband des Kantons
Zürich mit einer FDP-Führung
fasste einstimmig in Nein-Parole.
Bern: Nein. Aargau: Nein.
Luzern, St. Gallen, Thurgau ...
Alle Gewerbeverbände und KMU -
das Rückgrat unserer Wirtschaft -
haben die Nein-Parole gefasst.
Ich möchte festhalten:
Das Zitat von Herrn Dettling
ist aus diesem Extrablatt
zum sog. Stromfressergesetz.
Ich zeige es Ihnen gerne nachher.
Sprechen wir vor den Kosten.
Die haben Sie bis jetzt noch
erstaunlich wenig thematisiert.
Sie sprechen von Kosten in der Höhe
von 6'600 Fr. pro Person im Jahr.
Damit beziehen Sie sich
auf eine Studie der ETH.
Das Problem:
Sie zitieren die teuerste Varianten,
wo die Schweiz u.a. keine Energie
aus dem Ausland importieren würde.
Die Reaktion derer, die die Studie
durchgeführt haben, kam postwendend:
Müssen Sie
zu solchen Tricks greifen?
Das ETH-Institut
hat diese Studie nicht gemacht,
sondern Professor Züttel.
Im "Echo der Zeit" von letzter Woche
hat Professor Züttel gesagt,
jeder kann aus einer Studie
die Zahlen nehmen, die ihm passen.
Diese Studie zeige v.a. etwas:
Wenn wir wegwollen
von fossilen Energieträgern,
wird es brutal viel kosten.
Wir haben bei der Energiestrategie,
als Doris Leuthard
zusammen mit Herrn Müller-Altermatt
gesagt hat, es würde 40 Fr. kosten,
gesagt, es koste 3'200 Fr.
Und es wurde noch viel teurer.
Vielleicht
wird es sogar noch teurer.
Die Studie berücksichtigt nämlich
das Bevölkerungswachstum nicht.
Die Fortschritte
und die Digitalisierung
werden auch nicht berücksichtigt.
Und dann sagt man noch,
es ginge um eine autarke Versorgung.
Das ist
das Hauptargument der Gegenseite.
Sie sagen, wir würden unabhängig.
Jetzt haben wir eine Studie,
die genau diese Prämisse hat
und jetzt ist es auch nicht recht.
Aber derselbe Herr Züttel sagt auch:
Die vollständige Energie-Autarkie
sei keine Option,
das sei technisch und ökonomisch
nicht machbar.
Sie nehmen auch einfach die Zahl,
die Ihnen passt.
Niemand stellt in Abrede,
dass völlige Autarkie,
völlige Unabhängigkeit
praktisch unmöglich sein wird.
Aber für eine möglichst unabhängige
und saubere Energieversorgung
dürfen wir
keine ideologische Debatte führen.
Die SVP ist die einzige Partei,
die offen für alle Technologien ist.
Kernkraft
müssen wir wieder zulassen.
In der Wasserkraft
können wir Energie speichern,
absolut klimaneutral. Diese beiden
Energien liefern Bandenergie.
Wir müssen Solar und Wind
dort machen, wo es Sinn ergibt.
Wir müssen offen sein für alles.
Und dann haben wir
die kleinstmögliche Abhängigkeit,
aber eine gewisse Abhängigkeit
besteht immer.
Solarpanels werden in China
produziert, der europäische Markt
wird primär mit Elektroautos
aus China beliefert.
Die Subventionen,
die gesprochen werden,
werden asiatischen Herstellern
von Wärmepumpen helfen.
Eine gewisse Abhängigkeit
besteht immer.
Aber wir müssen eine möglichst
kleine Abhängigkeit anstreben.
Die Folgen des Klimawandels
kosten bereits jetzt,
das hat der Walliser Staatsrat
Roberto Schmidt
bei seinen Ämtern nachgefragt ...
Sie lachen bereits,
obwohl es nicht so lustig ist.
Wir sprechen da von Schäden wegen
Murgangs oder Hochwasser. Fazit:
Das betrifft nicht nur das Wallis.
Der Bund kommt sogar zum Schluss,
dass, wenn wir jetzt nichts machen,
es bis 2050 jährlich
38 Mrd. Fr. kostet.
Wenn Sie Nein sagen,
kostet es am Schluss viel mehr.
Der Regierungskollege
von Roberto Schmidt, Franz Ruppen,
ist der Umweltminister
des Kantons Wallis.
Er engagiert sich aktiv
im Nein-Komitee.
Sein Departement hatte nie
eine Anfrage von Herrn Schmidt
für irgendwelche Zahlen.
Denn die Strassen,
die von Murgängen beschädigt würden,
sind bei Franz Ruppen.
Das wurde nie angefragt.
Herr Schmidt hat vermutlich einfach
den Taschenrechner rausgeholt
und ein paar Budgetposten addiert.
Dann kam er auf eine Fantasiezahl.
Aber diese 250 Mio.
sind nicht nachvollziehbar.
Ich habe aber auch
von den 38 Mrd. Fr. gesprochen.
Der Bund kann also auch einfach
auf eine Fantasiezahl?
Also 38 Mrd., selbstverständlich.
Aber ob das weniger wird,
wenn wir dieses Gesetz annehmen?
Haben Sie das Gefühl,
wenn am 18. Juni Ja stimmen,
nehmen am nächsten Tag die Murgänge
ab? Das ist völlig irrwitzig.
Die Schweiz ist
für einen Tausendstel
des weltweiten CO2-Ausstosses
verantwortlich.
Seit 1850 Haben wir 0,002 °C
zur globalen Erwärmung beigetragen.
Pro Kopf ist die Schweiz ...
Und darum
sollen wir einfach wegschauen?
Nein, selbstverständlich nicht.
Aber es läuft schon viel
ohne Gesetz.
Wir müssen nicht für jedes Problem
mit einem Gesetz lösen.
Sonst könnte man einfach ein Gesetz
zum Weltfrieden schreiben.
Wir sind bereits
vorbildlich unterwegs, seit 1990
haben wir den Pro-Kopf-Ausstoss
um einen Drittel reduziert.
Michael Graber, besten Dank
für dieses intensive 1:1.
Herr Bundesrat,
ich nehme gleich das Letzte auf,
was Herr Graber gesagt hat:
Murgänge kann man nicht verhindern,
wenn man Ja sagt.
Das wäre Ihnen aber wichtig, oder?
Von wegen Prävention.
Diesen Artikel im Gesetz
finde ich sehr wichtig.
Der Bundesrat
hat es bewusst reingenommen.
Wir werden nicht drumherum kommen,
in Zukunft auch Prävention
gegen Klimaveränderungen zu machen.
Aber man muss aufpassen -
man darf nicht jeden Murgang ...
Brienz hat z.B. nicht direkt
etwas mit dem Klimawandel zu tun.
Das ist wichtig.
Aber wir werden die Bevölkerung
schützen müssen.
Wir werden Mittel haben müssen,
um sicherzustellen,
dass man in den Berggebieten
auch in Zukunft leben kann.
Auch in den hintersten Tälern.
Für mich
ist das ein wichtiger Artikel.
Das Gesetz heisst ja:
"Für Klima und Innovation".
Das ist wichtig,
das ist ja der Titel.
Mit Schutz sagt man der Bevölkerung
eigentlich, es ändert das Klima ...
Das ist tatsächlich so.
Neben der Prävention, die
unmittelbar schützt, ist für mich,
den Bundesrat und das Parlament auch
der Innovationsartikel wichtig.
So können wir nicht nur
in der Schweiz etwas beeinflussen,
sondern auch international.
Ich war kürzlich
am Treffen der Umweltminister
der deutschsprachigen Länder.
Dort oder klar gesagt: Wichtig ist,
dass wir an internationalen Treffen
als relativ kleine Länder
die grossen Player Amerika, Indien,
Asien davon überzeugen können,
auch in diese Richtung zu gehen.
Aber auch das kostet.
Und der viel zitierte Andreas Züttel
hat gesagt:
Sie, Frau Martullo-Blocher,
gehen sogar so weit, dass Sie sagen,
es werde alles so teuer,
dass sich am Schluss bestehende
Industrien von der Schweiz abwenden.
Heisst das, Sie packen in Domat/Ems
bereits geistig?
Energie ist
ein sehr wichtiger Kostenfaktor,
der in der Schweiz
immer vernünftig war.
Mit Wasser und Kernkraft
hatten wir günstige Energieträger.
Wir sehen, dass wir in Zukunft
mehr importieren werden müssen.
Aber das können wir auch nicht mehr,
denn in der EU ist auch 40 %
aus Fossilen hergestellt,
das ist dann nicht mehr zulässig.
Solar und Wind sind extrem teuer und
bringt nicht viel von der Menge her.
Ich sehe v.a. in Deutschland, aber
auch in Europa, was jetzt passiert.
Man konnte es gestern lesen:
Deutschland ist jetzt
in eine Rezession gefallen.
Sie haben das klar auch
mit den Energiepreisen erklärt,
die so hoch waren im letzten Winter,
dass die Inflation
extrem angezogen hat
und sie die Zinsen erhöhen mussten.
Das alles schlägt den Bürgern
aufs Portemonnaie.
Sie haben höhere Wohnkosten,
höhere Mieten.
Sie müssen mehr
für Lebensmittel bezahlen
und können sich
nicht mehr so viel leisten.
Jetzt sehen wir auch, dass gerade
die energieintensiven Industrien
abgestellt haben
und dass stattdessen von Asien,
was ja klimamässig Humbug ist,
die Klimakosten importiert werden,
obwohl wir die Werke hier hätten.
Das wollen wir
sicher nicht nachmachen.
Ich habe Sie jetzt ausreden lassen,
aber wissen Sie noch,
was meine Frage war?
Ob ich auch sehe, dass das
für die Industrie ein Problem ist.
Also zugespitzt eigentlich,
ob Sie bereits am Umziehen
sind mit der EMS-Chemie.
Ich bin ja schon international.
Wir sind ja auch CO2-frei,
wir haben eine eigene Versorgung.
Ich habe Wasserstrom,
das habe ich schon gesagt.
Ich habe Prozessenergie
aus dem Biowasserkraftwerk.
Ich hatte mich
schon vorher eingerichtet.
Aber ich weiss auch,
wie schwierig es ist,
sich in der Industrie einzurichten.
Ich sehe auch
die wirtschaftlichen Folgen.
Noch zu den Alpen:
5'000 Windkraftanlagen
und 3'000 Grosssolar -
um das zu kompensieren ...
Wir haben jetzt in Graubünden
25 Windzonen,
die der Kanton vorgeschlagen hat
für den Richtplan,
die sogar noch ohne Gemeinderecht
durchgeführt werden sollen.
Der Bund will der Gemeinde auch
das Bewilligungsrecht wegnehmen.
Darüber stimmen wir
in der nächsten Session ab.
Diese 25 Windpärke kommen
nicht irgendwo in einem hinteren Tal
oder in den Skigebieten, sondern sie
kommen direkt an die Touristendörfer
wie Davos, Arosa, Scuol.
Ganze bewohnte Täler,
links und rechts im Oberland,
die Bevölkerung hat Nein gesagt ...
(Müller-Altermatt) Über das
wollen wir gar nicht sprechen!
Sie sprechen jetzt über mögliche
Folgen des Klimaschutzgesetzes,
die aber im jetzigen Gesetz
nicht drinstehen.
Ich nehme an, dazu möchte
Herr Müller-Altermatt etwas sagen.
Ich möchte jetzt auch etwas
zu den Kosten sagen.
(Martullo-Blocher) Ich habe nicht
von den Kosten gesprochen,
sondern von der Verbauung
der Landschaften.
Herr Brotz hat versucht, mit Ihnen
über die Kosten zu sprechen.
Was wirklich kostet, ist,
wenn man wartet.
(Martullo-Blocher) Gut, reden wir
über Kosten.
Die Klimaschäden nehmen zu.
(Graber) Haben Sie das Gefühl,
sie nehmen ab?
Er redet mir jedes Mal rein.
(Graber) Ja, wenn er
solchen Quatsch erzählt.
Nicht ohne Grund
sind Versicherer und Kantone
massiv für das Gesetz,
weil sie die Kosten tragen,
bei den Infrastrukturen
oder eben bei der Versicherung.
Bez. Kosten der Industrie:
Ich gebe Ihnen und Herrn Brupbacher
recht,
die Industrie hat schon sehr
viel gemacht.
Wenn ich die Zahl
richtig im Kopf habe,
haben Sie seit 1990
24 % reduziert.
Ja, ohne Gesetz.
Übrigens
stimmt die Referenzzahl 1990.
D.h., wir müssen nicht
in den nächsten acht Jahren
um die Hälfte reduzieren,
sondern die Referenz ist 1990.
D.h., sie haben
schon sehr viel gemacht.
Die low hanging fruits
sind schon geerntet.
Jetzt kommt die schwierige Aufgabe.
Dafür braucht es Investitionen.
Wir müssen dabei helfen,
auch die Industrie.
Wir müssen die Gewerbe
aus der Investitionsfalle holen.
(Martullo-Blocher) Im Vertrag
steht ja nichts von helfen!
Doch. Das führt dazu, dass sie
Innovationen entwickeln können ...
(Martullo-Blocher) Ihr investiert ja
heute schon in Milliardenhöhe.
Da ist die Milliarde ja nichts.
Diese Investitionen
kann man dann exportieren.
Was mich an Herrn Grabers
Argumentation richtig wütend macht,
sind die 40 Fr.
in der Energiestrategie.
Das stand in der Vorlage.
Jetzt haben wir in der Vorlage
3,2 Mrd.
Und was machen Sie?
Sie rechnen alle Investitionen
ins Energiesystem auf.
Wer schon mal an einer
Gemeindeversammlung war weiss,
dass man immer in die Infrastruktur
investieren muss.
Die Frage ist nur: Machen wir das
auf kluge oder auf dumme Weise?
Klug ist dann, wenn wir nicht mehr
Energie von aussen importieren
müssen und davon abhängig wären.
Ich möchte jetzt klug antworten.
Nicht auf der persönlichen Ebene.
* Applaus *
Herr Müller-Altermatt,
ich habe vorhin nicht
von Investitionskosten geredet,
sondern
von laufenden Energiekosten.
Man kann die Studie lesen
und sich vorbereiten.
Dasselbe gilt für Sie,
nicht auf der persönlichen Ebene.
Die 387 Mrd., das hat der SRF
vorhin selbst aufgezeigt,
sind die sog. Investitionskosten.
Das Problem
mit Investitionskosten ist,
dass wir Bestehendes und Bewährtes
mit Flatterhaftem ersetzen.
Das wird keinen Mehrwert generieren.
Wenn Sie z.B. eine Flotte im Verkehr
mit Elektroautos ersetzen möchten,
müssen Sie wegen der kleineren
Reichweite die Flotte aufstocken. we
Sie müssen
sehr viele Ladestationen einrichten.
Sie reden wieder vom Strom!
Wir ersetzen Heizungen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte nochmals
über die Kosten reden,
weil das die Leute wirklich
interessiert.
Da möchte ich Herrn Meier vom
Hauseigentümerverband fragen:
Sie haben ein Inserat geschaltet
und behaupten,
dass ältere Menschen und Familien
unter den hohen Strompreisen
und dem Sanierungskosten leiden
werden.
Das gipfelt in der Frage:
Das ist ein Inserat,
das Sie geschaltet haben.
Im Studio haben wir auf dem
Bildschirm die Redezeiten.
Konkret, wenn Sie
von Zwangsverkäufen sprechen:
Wie viele Senioren und Seniorinnen
werden bei einem Ja
ihr Eigenheim verkaufen müssen?
Ich finde es
einigermassen despektierlich,
wenn man bei der
Erhöhung der Wohnkosten
von tiefhängenden Früchten spricht.
Das ist ein völliger Gegensatz.
Wir reden von der Erhöhung
der Wohnkosten.
Ein Heizungsersatz heisst nicht,
wie viele Leute meinen,
wie bei einer alten Kaffeemaschine,
dass die alte geht
und die neue einfach kommt.
Ich muss quasi das Haus und die
Heizung rundherum auch sanieren.
Je nachdem braucht man Isolation
und neue Wärmeverteilungssysteme.
D.h., es sind massive Investitionen.
Es wird ja immer
von diesen 2 Mrd. gesprochen.
80 % der Investitionen
trägt der Eigentümer selbst.
Wenn Sie eine Heizung brauchen, die
zwar zu 20 % subventioniert wird,
aber dann
für einen sechsstelligen Betrag
noch die Fenster und
die Wärmeverteilung wechseln müssen,
wie kommen Senioren dann
zu einer Finanzierung?
Denken Sie an die steigenden Zinsen
und die Inflation.
Denken Sie an die Vergabekriterien
von Banken für Hypotheken.
Das kann dazu führen,
dass ich das Haus abstossen muss,
weil ich es nicht mehr halten kann.
Tatsache ist, dass das Gesetz
keinerlei Verpflichtungen enthält,
sondern reine Unterstützung
für genau die ...
Das stimmt doch nicht!
- Nein, also ...
Mich ärgert, Sie sprachen vorhin
von Nötigung, Sie tun so,
als würden wir irgendwelche Senioren
dazu zwingen, das zu machen.
In dem Gesetz steht nichts davon.
Null. Nada.
Was ist dann Netto-Null?
Das einzige, das drinsteht, ist,
dass wir
über die nächsten zehn Jahre
jährlich 200 Mio. investieren,
Um diese Menschen, die Sie
ansprechen, zu unterstützen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch etwas für Menschen, die
heutzutage mit Öl oder Gas heizen:
Die Preisvolatilität und -risiken
sind extrem von den fossilen
Energieträgern abhängig.
Der Krieg in der Ukraine hat
gezeigt, dass Gas -
und dadurch auch Strom - plötzlich
extrem viel teurer werden können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir schützen Hauseigentümer/-innen,
indem wir sie unterstützen,
moderne und sichere Heizungen
zu installieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Macht mal Platz.
Ja, herzlich willkommen.
Ich setze mich mal dazwischen.
Also, in aller Ruhe, Herr Bundesrat:
Ich bin ruhig.
Kommt es zu Zwangsverkäufen,
die Senioren tätigen müssen,
wenn es zu einem Ja kommt?
Nein, gestützt auf diesem Gesetz
nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen uns darüber klar werden,
was im Gesetz steht.
Das Gesetz
legt eine Zielsetzung fest.
Diese Zielsetzung ist Netto-Null,
auch im Gebäudebereich, bis 2050.
Das ist vorgegeben.
Der Bundesrat ist gehalten,
in 10-Jahresschritten -
zuerst 25-30, dann 30-40 und 40-50 -
dem Parlament Grundlagen vorzulegen,
welche konkrete Massnahmen
umgesetzt werden.
Das Gesetz ist Förderung.
Es ist eine Freiwilligkeit da.
Das muss man wirklich sagen.
Wenn sich gestützt auf diese
Freiwilligkeit genügend ändert ...
In der Periode 25-30 ist kein
zusätzlicher Zwang drin.
Darüber stimmen wir nicht ab.
Das ist noch im Parlament.
Das sind
die ersten konkreten Massnahme.
Wenn jetzt natürlich bis 2030
fast nichts passiert,
muss sich der Bundesrat, gestützt
auf das Gesetz, überlegen,
welche Massnahmen 2030-2040
nötig sein werden.
Das ist der Mechanismus.
Aber dann können wir nochmals
darüber diskutieren.
Einfach, damit man weiss,
wie es abläuft.
Ich stelle fest, dass relativ viele
Menschen, v.a. ältere, Angst haben.
Gestützt auf dieses Gesetz
muss man es nicht machen.
Ich hab es vorhin gesagt.
Ich kann es ein wenig steuern
in der Verordnung.
Das Parlament muss dann
einfach mitmachen.
Das war das Schlusswort.
Nicht von der Sendung, keine Angst,
sondern von Bundesrat Albert Rösti,
bevor ich
für die letzten eineinhalb Minuten
die Kontraseite
zu Wort kommen lasse.
Haben Sie sich wohl gefühlt
in ihrer Rolle heute Abend?
Ja, im Vergleich zu sonst
habe ich nicht so viel geredet.
Ich kam fast nicht zu Wort.
Nein. Es ging gut.
Frau Martullo?
Das Gesetz hat gravierende Ziele.
Es ist das schärfste Klimaschutz-
gesetz, der schärfste Ausstieg,
wie ich ihn bisher noch nirgends
auf der Welt gesehen habe.
Es zwingt durch Ziele,
dass wir in der Heizung,
im Verkehr und in der Industrie
rigorose Massnahmen machen muss.
Wenn man bei Heizungen bis 2040 den
Ausstoss um 80 % reduzieren muss,
ist das mit Freiwilligkeit
und abgelaufenen Heizungen,
die man sowieso ersetzen muss,
einfach nicht zu machen.
Man muss sie herausreissen.
Ich habe im Eingangszitat
nicht von einem Verbot gesprochen,
da haben Sie mich immer
falsch zitiert.
Ich habe von Zwang gesprochen.
Der Bundesrat wird verpflichtet,
zu erzwingen,
dass die Heizungen ersetzt werden.
Wir reissen alles raus.
Wir verschrotten die Autos und am
Schluss haben wir zu wenig Strom.
Es gibt keine
Lösungen für eine Alternative,
nicht in dieser Frist,
auch nicht einmal längerfristig,
von Herrn Müller-Altermatt
und den GRÜNEN.
Die linksgrüne Vorlage
muss realistisch sein.
Sie haben aber auch
von Ihrem Bundesrat gehört,
dass es Anreize sind,
die auf Freiwilligkeit basieren.
Diese Anreize sind so klein
im Vergleich zu den Kosten.
Sie können die 400 Mrd.
und die 3 Mrd. für die Wirtschaft
miteinander vergleichen.
80 % des Heizungsersatzes
zahlt der Bürger.
Das wird vielen an die Geldbörse
gehen, nicht nur beim Heizen,
sondern auch im Transport.
80 % der Güter auf der Strasse.
Mit LKW, für die
die Elektrotechnologie
heutzutage noch nicht mal
vorhanden ist.
Die Fahrzeuge sind viermal so teuer.
Das zahlen wir alle
mit Inflation und Teuerung.
Team Martullo-Blocher, die letzten
Sek. gehen an Michael Graber.
Die Frage ist,
worüber stimmen wir ab?
Es ist der indirekte Gegenvorschlag
zur Gletscher-Initiative.
Es ist
ein ultralinksgrünes Anliegen,
das Simonetta Sommaruga
umgesetzt hat.
Das ist kein breiter
gesellschaftlicher Konsens.
(Martullo-Blocher) Sie können das
Komitee anschauen.
Ihr könnt schon lachen,
aber es ist so.
Im Komitee sind die Präsidentin
von Greenpeace,
der Präsident der GRÜNEN, die
ehemalige Präsidentin von ProNatura,
die KlimaSeniorinnen und solche,
die sich auf die Strasse kleben.
Das sind die Initianten
der Initiative.
Und denen ist Simonetta Sommaruga
auf halbem Weg entgegengekommen.
Die Urlüge, die verbreitet wird
mit dieser Kampagne, ist:
"Schützen, was uns wichtig ist."
Es wird suggeriert, man würde
mit einem Ja zum Gesetz
unsere Gletscher sichern usw.
Die andere Uhr
sehen Sie auch, oder?
Wenn ich sie anschaue,
natürlich schon,
aber ich bin ein höflicher Mensch,
darum schaue ich Sie an.
Es ist ein alter Trick.
Damit schliessen wir ab.
Vielen Dank
für die engagierte Diskussion.
Ich danke allen Gästen, Stefan
Brupbacher, Jon Pult, Herrn Meier
und Herrn Platzer.
Vielen Dank, das Sie
meine Gäste waren und damit
einen wichtigen Beitrag zur
Meinungsbildung beigetragen haben.
Vielen Dank, allen voran Ihnen,
Herr Bundesrat Albert Rösti.
Nächste Woche ist Ihre Bundesrats-
kollegin Karin Keller-Sutter
bei uns, wenn es
um die OECD- Mindeststeuer
und die dazugehörige
Abstimmung geht.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
finden sie spätestens morgen
auf der SRF News App und auf srf.ch.
Hinter der Kulisse waren Kolleg/-
innen von "watson", "TagesAnzeiger",
"20 Min".
Wir sind alle gespannt,
was sie morgen zur Sendung
zu berichten haben.
Ich wünsche Ihnen allen zusammen
ganz schöne Pfingsten.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
L. Budowski, C. Rey, L. Pfeiffer,
J. Böhm, E. Graf, A. Duttweiler